---
id: 0
title: "拓扑学习笔记（1）"
subtitle: "Topology notes"
date: "2021.7.12"
tags: "tag1, tag2"
---



# 前言

其实写下这篇笔记时，拓扑的书已经看了近1/4了。由于生活繁忙（其实并没有），每次再拿起书的时候发现之前看的又忘了大半。于是我决定自己弄在网上记录下学习中的重要结论（一些简单的定义和结论我会略过，请读者自己翻书）以及自己的一些思考，主要诉求是网站要支持LaTeX，所以想来想去还是自己搭一个最方便。学习拓扑主要还是出自个人兴趣。毕竟纯数这种东西，对我以及一般人的生活毫无用处，简直就是无用之用的代名词。本科时候学过一些数学，虽然学习过程还算比较享受，但有些时候还是会很功利的背下一些自己不理解的结论。而现在，我想在学校之外，单纯是为了理解这个世界、不“卷”的学习最纯粹的数学。参考书为 Topology, James R. Munkres。读者最好有实分析的相关知识，一方面实分析属于理论基础，另一方面拓扑可以理解为数学分析在实数轴上的推广。话不多说，让我们开始吧。

# Topological Space

> A topology on a set X is a collection T of subsets of X having the following properties:

>(1) $`\empty`$ and X are in T

>(2) The union of the elements of any subcollection of T is in T

>(3) The intersection of the elements of any finite subcollection of T is in T

X被称为一个拓扑空间。T中的元素被称为开集（open set）。拓扑的定义有多种，但是殊途同归。有些是从open set出发的，但是我更喜欢这一种，简单直观。交集要求有限，实数轴上的open set也有同样的要求。Finer, coarser, comparable请自行查看。以下X指集合，T是X上的拓扑，以此类推。

# Basis
> If X is a set, a basis for a topology on X is a cellection B of X (called basis elements) such that

>(1) For each x$`\in`$X, there is at least one basis element B containing x

>(2) If x belongs to the intersection of two basis elements $`B_1`$ and $`B_2`$, then there is a basis element $`B_3`$ containing x such that $`B_3`$ $`\subset`$ $`B_1`$ $`\cap`$ $`B_2`$

>A subset U of X is said to be open in X if for each x $`in`$ U, there is a basis element b $`in`$ B such that x $`in`$ b abd b $`subset`$ U

如同线性代数的概念一样，一个拓扑也被它的基“生成”。区别在于，一个拓扑的基可以有多个，而且基的元素之间可以相交。

> Lemma 13.1: 
> T equals the collection of all unions of elements of B

> Lemma 13.2: 
> Suppose C is a collection of open sets of X such that for each open U of X and each x in U, there is an element c of C such that $`x \in c \subset U`$, then C is a basis for the topology of X

引理13.2其实就是倒过来的“生成”的定义。也就是说，只要能生成拓扑，就是这个拓扑的一个基。

> Lemma 13.3: 
> $`T^{\prime}`$ if finer than T iff for each $`x \in X`$ and each basis element $`b \in B`$ containing x, there is a basis element $`b^{\prime} \in B^{\prime}`$ s.t. $`x \in b^{\prime} \subset B`$  

引理13.3表达的是，如果一个基的所有元素都能被第二个基生成，等同于第二个基更加精细。很符合直觉。

在实数轴上，开区间的集合被称为标准基（standard topology）。除此之外还有lower limit topology 和 K topology。其中K topology的构造方法能得出很多反直觉的结论。

# Subbasis
> A subbasis S of a topology on X is a collection of subsets of X whose union equals X. The topology generated by the subbasis S is defined to be the collection T of all unions of finite intersections of elements of S. 

subbasis生成拓扑的方式和basis不同。subbasis生成基的方式是先相交，用相交出来的集合去union。这也就是为什么它被称为“sub”————通过相交的方式生成basis，再用basis生成拓扑。